# 5 2 3 - Características Fundamentais de uma Conduta Ética

## Deveres

Sá (2007, p. 162) considera que deve-se entender por deveres profissionais "as capacidades necessárias ou exegíveis para o desempenho eficaz da profissão". É necessário entender que o propósito do exercício de uma profissão é a prestação de serviços a terceiros. Deste modo, torna-se uma obrigação de um profissional, face ao seu ofício, colocar em prática todas as habilidades e capacidades profissionais exigíveis e aplicáveis no cumprimento das tarefas afins, visando atender plenamente as necessidades do(s) solicitante(s). Cabe lembrar que os deveres profissionais não vêm do nada, mas começam a partir da escolha da profissão, e, partir de então, é importante consultar a consciência pessoal, avaliar se a escolha é realmente a desejada, se corresponde às expectativas do candidato e se há, realmente inclinação para tal profissão.

A escolha de uma profissão pressupõe ter um conhecimento da tarefas dessa profissão, a ideia da tarefas da profissão escolhida exige uma noção dos deveres que lhe são inerentes, esta, por sua vez, e em junção com as outras duas, implica no dever executar devidamente as tarefas, através do domínio, respeitando, observando e cumprimento os deveres. Depreende-se daqui que a escolha da profissão de coincidir com a vacação do pretendente. Mas nos casos em que não há escolha da profissão ou que não coincida com a vocação da pessoa. O que se deve fazer? Não há outra escola senão, uma vez já exercendo a profissão, observar, respeitar e cumprir as normas e os deveres.

## Virtude

A virtude pode ser entendida como a disposição ou a aptidão que se adquire na prática da vida e se torna habitual para um bom comportamento moral. Virtude é, portanto, habilidade ou capacidade de dominar situações da vida os problemas que provêm da ação; ela não pode ser aprendida e nem transmitida teoricamente, pois é adquirida na prática e na vida. No entanto, essa prática deve refletir na perspectiva da exigência moral. Virtude é, então, uma qualidade adquirida da razão prática para o hábito comportamental moral.

Para Platão, a virtude é um conjunto de disposições que contribuem para uma vida boa: a sabedoria, a coragem, a temperança e a justiça. Platão identifica a virtude com a sabedoria, isto é, para o filósofo, a virtude é o mesmo que a sabedoria. Seguindo este pensamento, a virtude não uma inclinação natural da pessoa, ou mesmo um hábito adquirido pela repetição dos atos sem intervenção da inteligência, ou seja, sem reflexão. Platão defende que só há uma virtude, a sabedoria, embora suscetível a outros conceitos derivados. Esses conceitos, segundo o pensador, são quatro: A justiça, a coragem, a temperança (moderação, sobriedade) e a piedade. Para o filósofo, a virtude, sendo sabedoria, é acessível a todos os que procuram o verdadeiro conhecimento e é atingível através da educação que se aprofunda através da reflexão. É daqui o postulado segundo o qual aquele que conhece o bem fará o bem; que o vício é uma forma de ignorância. A virtude, para Platão, não se transmite, não se ensina; ela é descoberta através da reflexão.