# 4.3 Immanuel Kant

# Paragráfo 13

O imperativo categórico obriga, incondicionalmente, um proceder para consigo e para com os outros sempre como um fim e nunca como um meio.

- **Agir como um fim**

1. *Valor intrínseco*: Segundo Kant, cada ser humano, em virtude de sua razão e autonomia, detém valor intrínseco e dignidade, o que eleva à condição de **fim em si mesmo**, jamais devendo ser tratado como um mero objeto ou ferramenta para a consecução de objetivos alheios

2. *Respeito pela autonomia*: Agir como um fim implica respeitar a capacidade de cada pessoa de tomar suas próprias decisões e seguir seus próprios objetivos. É reconhecer que cada indivíduo tem o direito de determinar seu próprio curso de vida.

- **Não agir como meio**

1. *Evitar explorações*: Usar alguém como um meio significa tratá-lo como um mero instrumento para satisfazer nossos próprios desejos ou necessidades, sem levar em conta seus próprios objetivos ou bem-estar.
   
2. *Rejeitar a manipulação*: A manipulação, o engano e coerção são formas de usar as pessoas como meio, pois violam sua autonomia e as impedem de agir livremente.

- **Aplicando a si mesmo**

1. Essa máxima não se aplica às nossas interações com os outros, mas também à forma como nos tratamos. Kant argumentava que devemos reconhecer nossa própria dignidade e evitar nos degradar ou nos usar como meros meios para alcançar objetos externos.
   
2. Por exemplo, trabalhar em excesso a ponto de prejudicar sua saúde física e mental é usar a si mesmo como um meio.

# Paragráfo 14

Vivendo no respeito pelo imperativo categórico, pode-se construir uma **comunidade racional ideal**. Mas **o que é o imperativo categórico?** A linguagem imperativa é prescritiva e os imperativos podem ser hipotéticos ou categóricos. Os primeiros são condicionais, os segundos são absolutos. Para Kant, a **concepção de um princípio objetivo**, na medida em que **se impõe necessariamente a uma vontade chama-se mandamento, e a fórmula deste mandamento chama-se imperativo**. Todo o imperativo que manda incondicionalmente como se o ordenado fosse um bem em si, é categórico.

- **Comunidade racional ideal**

Segundo Kant, se todos seguissem o imperativo categórico, seria possível construir uma sociedade perfeita, baseada na razão e no respeito mútuo.

- **O que é o imperativo categórico?**

Segundo Kant, o imperativo categórico é um princípio moral absoluto e incondicional, expresso em linguagem imperativa, que determina o que se deve ou não se deve fazer, por isso prescritiva. O imperativo categórico se distingue do imperativo hipotético, que é condicionado a objetivos específicos.

Exemplo de imperativo hipotético: "Se você quer passar de ano, deve estudar"

- **Princípio objetivo**

1. Se o princípio objetivo se impoe a vontade então é um mandamento.
2. A fórmula deste mandamento é imperativo.
3. Se este mandamento é incondicional logo é categórico.

# Paragráfo 15

Kant, op. cit., formula o imperativo categórico de várias maneiras:

## *Fórmula da lei universal*: “obra só de acordo com a máxima pela qual possas ao mesmo tempo querer que se converta em lei universal”;

"A regra (Máxima) por trás da minha ação seria boa se todo mundo no mundo inteiro seguisse essa mesma regra, o tempo todo?"

A ideia principal aqui é universalizabilidade. Kant argumenta que uma ação só é moralmente correta se a regra que a guia puder ser universalizada sem gerar contradição ou um estado de coisas indesejável e ilógico.

## *Fórmula da lei da natureza*: “obra como se a máxima da tua ação devesse converter-se pela tua vontade em lei universal da Natureza”;

A *fórmula da natureza* é outra forma de expressar a *fórmula da lei universal* (primeira fórmula), só que com ênfase na ideia de leis da natureza.

De forma simplificada fica assim: "Aja como se a regra (máxima) por trás da tua ação fosse se tornar uma lei natural inevitável, como a lei da gravidade ou a lei de que a água ferve a 100 graus Celsius".

A idéia aqui é testar a universalizabilidade da sua máxima, mas **pensando nela como uma lei fundamental da própria existência**. Se a sua ação, ao se elevada ao status de uma lei natural inevitável, levaria a uma contradição (seria ilógico) ou na vontade (você racionalmente não desejaria viver em um mundo assim), então essa ação não é moralmente permissível.
   
## *Fórmula do fim em si mesmo*: “obra de tal maneira que uses a humanidade tanto na tua própria pessoa como na pessoa de qualquer outro, sempre por sua vez como um fim, nunca simplesmente como um meio”;

Imagine que você está interagindo com outras pessoas ou pensando em você mesmo. A fórmula do fim em si mesmo diz o seguinte: 

*Ao agir, trate sempre a humanidade (seja você mesmo ou qualquer outras pessoa) com um objetivo valioso por si só, e nunca apenas como uma ferramenta para conseguir o que você quer.*

A principal ideia aqui é o respeito pela dignidade humana. Kant argumenta que a moralidade exige que reconheçamos que cada pessoa é um fim em si mesmo, com seu próprio valor e propósito, e que devemos sempre tratar a nós mesmos e aos outros com esse respeito em mente.

## *Fórmula da autonomia*: “obra de tal modo que a tua vontade possa considerar-se a si mesma como constituindo uma lei universal por meio da sua máxima”;

Imagine que você está prestes a tomar uma decisão, fazer alguma coisa. A fórmula da autonomia de Kant te diz para pensar da senguinte maneira:

*"Aja com se a regra (máxima) por trás da sua ação pudesse se tornar uma lei válida para absolutamente para todas as pessoas, em todos os momentos."*

A idéia principal aqui é a **autonomia da vontade**. Kant argumentava que uam ação é moralmente correta quando a vontade da pessoa que age é, ao mesmo tempo, a criadora da lei moral universal que ela segue. Em vez de seguir leis impostas de fora, **a pessoal moralmente autônoma** age de acordo com princípios que ela mesma, através da razão, reconhece como universalmente válidos.

É como se perguntar: "Eu gostaria de viver em mundo onde todos agissem da maneira como eu estou pensando em agir agora?". Se a reposta for não, então essa ação provavelmente não é moralmente justificavel.
   
## *Fórmula do reino dos fins*: “obra como se por meio das tuas máximas fosses sempre um membro legislador em um reino universal de fins”;

*Aja como se, através da suas escolhas (máxima), você fosse sempre um membro que cria as leis nesse reino universal de fins.*

Imagine que você vive em um reino ideal, onde todas as pessoas são tratadas como fins em si mesmo e nunca apenas como um meio para alcançar os objetivos de outros. Nesse reino, todos criam as leis juntos, e essas leis visam o vem de todos.

Quando você age com se fosse um legislador em um reino de fins, você está reconhecendo o valor intrínseco de cada pessoa e agindo de forma a promover um sistema de respeito mútuo e cooperação.

# Paragráfo 16

O imperativo categórico kantiano tem sido objeto de várias críticas: 

1. **a objeção sociológica considera que ele é a matriz de uma ética burguesa** 

A crítica sociológica vê o imperativo categórico de Kant como refletindo valores burgueses (individualismo, autonomia, universalidade abstrata), potencialmente legitimando desigualdades sociais ao apresentar normas que favoreceriam a ordem capitalista e ignorariam contextos sociais e relações de poder. 
   
2. **a objeção teológica afirma que é o ponto culminante de uma ética autônoma que atribui ao homem a possibilidade de encontrar o bem sem a inspiração divina** 

- *Autonomia sem Deus*

O estabelecimento do bem moral através da razão pura, sem necessidade de uma autoridade ou revelação de origem divina.

- *Desvalorização da inspiração divina*

* Razão como única fonte da Lei Moral
* Essa ética exlui ou torna supérflua a necessidade de inspiração, orientação ou graça divina para alcançar a moralidade
* A ação moral correta deriva da vontade racional e não de um mandamento divino

- *Potencial conflito com doutrinas religiosas*

* Entra conflito com doutrinas religiosas que ensinam que fonte da moralidade vem de Deus
* Ao basear na razão humana, entra em conflito com a autoridade divina

- *Reinterpretação da relação entre fé e razão*

Enquanto Kant busca uma moralidade puramente racional, a teologia pode argumentar que a razão, embora importante, é limitada e que a fé oferece uma compreensão mais completa do bem

- *Implicações para teologia moral*
  
Se a ética pode ser plenamente autônoma, isso levanta questões sobre o papel específico da teologia moral. Alguns teólogos podem argumentar que a fé oferce uma motivação mais forte para a ação moral ou oferece insights sobre o bem que a razão sozinha não pode alcançar.
   
3. **a objeção psicológica afirma que ele faz depender a ética exclusivamente da vontade**
   
A objeção psicológica implica que uma ética exclusivamente baseada na vontade pode ser incompleta, irrealista e desconectada da complexidade da psicologia humana e da experiência moral vivida. Ela sugere que uma teoria ética mais robusta precisaria levar em consideração o papel da emoções, inclinações e outros aspectos da nossa natureza psicológica.

4. **a objeção filosófica afirma que é um imperativo inteiramente subordinado à razão, que pode ser contrário aos imperativos da vida**

Ao elevar a razão a um patamar absoluto na determinação da moralidade, o imperativo categóico kantiano pode negligenciar aspectos cruciais da exitência humana e da tomada de decisões éticas. A crítica sugere que uma ética mais completa precisaria encontrar um equilíbrio entre a razão e outras dimensões da nossa existência.