# 4.3 Immanuel Kant - Parágrafo 13-16

Vivendo no respeito pelo imperativo categórico, pode-se construir uma comunidade racional ideal. Mas o que é o imperativo categórico? A linguagem imperativa é prescritiva e os imperativos podem ser hipotéticos ou categóricos. Os primeiros são condicionais, os segundos são absolutos. Para Kant, a concepção de um princípio objetivo, na medida em que se impõe necessariamente a uma vontade chama-se mandamento, e a fórmula deste mandamento chama-se imperativo. Todo o imperativo que manda incondicionalmente como se o ordenado fosse um bem em si, é categórico.

Kant, op. cit., fórmula o imperativo categórico de várias maneiras:

1. “obra só de acordo com a máxima pela qual possas ao mesmo tempo querer que se converta em lei universal” (fórmula da lei universal);

2. “obra como se a máxima da tua ação devesse converter-se pela tua vontade em lei universal da Natureza” (fórmula da lei da Natureza);
   
3. “obra de tal maneira que uses a humanidade tanto na tua própria pessoa como na pessoa de qualquer outro, sempre por sua vez como um fim, nunca simplesmente como um meio” (fórmula do fim em si mesmo);
   
4. “obra de tal modo que a tua vontade possa considerar-se a si mesma como constituindo uma lei universal por meio da sua máxima” (fórmula da autonomia);
   
5. “obra como se por meio das tuas máximas fosses sempre um membro legislador em um reino universal de fins” (fórmula do reino dos fins).

O imperativo categórico kantiano tem sido objeto de várias críticas: 

1. a objeção sociológica considera que ele é a matriz de uma ética burguesa; 
   
2. a objeção teológica afirma que é o ponto culminante de uma ética autônoma que atribui ao homem a possibilidade de encontrar o bem sem a inspiração divina; 
   
3. a objeção psicológica afirma que ele faz depender a ética exclusivamente da vontade; 
   
4. a objeção filosófica afirma que é um imperativo inteiramente subordinado à razão, que pode ser contrário aos imperativos da vida. 

# Paragráfo 13

O imperativo categórico obriga, incondicionalmente, um proceder para consigo e para com os outros sempre como um fim e nunca como um meio.

- **Agir como um fim**

1. *Valor intrínseco*: Segundo Kant, cada ser humano, em virtude de sua razão e autonomia, detém valor intrínseco e dignidade, o que eleva à condição de **fim em si mesmo**, jamais devendo ser tratado como um mero objeto ou ferramenta para a consecução de objetivos alheios

2. *Respeito pela autonomia*: Agir como um fim implica respeitar a capacidade de cada pessoa de tomar suas próprias decisões e seguir seus próprios objetivos. É reconhecer que cada indivíduo tem o direito de determinar seu próprio curso de vida.

- **Não agir como meio**

1. *Evitar explorações*: Usar alguém como um meio significa tratá-lo como um mero instrumento para satisfazer nossos próprios desejos ou necessidades, sem levar em conta seus próprios objetivos ou bem-estar.
   
2. *Rejeitar a manipulação*: A manipulação, o engano e coerção são formas de usar as pessoas como meio, pois violam sua autonomia e as impedem de agir livremente.

- **Aplicando a si mesmo**

1. Essa máxima não se aplica às nossas interações com os outros, mas também à forma como nos tratamos. Kant argumentava que devemos reconhecer nossa própria dignidade e evitar nos degradar ou nos usar como meros meios para alcançar objetos externos.
   
2. Por exemplo, trabalhar em excesso a ponto de prejudicas sua saúde física e mental é usar a si mesmo como um meio.

# Paragráfo 14
# Paragráfo 15
# Paragráfo 16