# 4.3 Immanuel Kant

# Paragráfo 13

O imperativo categórico obriga, incondicionalmente, um proceder para consigo e para com os outros sempre como um fim e nunca como um meio.

- **Agir como um fim**

1. *Valor intrínseco*: Segundo Kant, cada ser humano, em virtude de sua razão e autonomia, detém valor intrínseco e dignidade, o que eleva à condição de **fim em si mesmo**, jamais devendo ser tratado como um mero objeto ou ferramenta para a consecução de objetivos alheios

2. *Respeito pela autonomia*: Agir como um fim implica respeitar a capacidade de cada pessoa de tomar suas próprias decisões e seguir seus próprios objetivos. É reconhecer que cada indivíduo tem o direito de determinar seu próprio curso de vida.

- **Não agir como meio**

1. *Evitar explorações*: Usar alguém como um meio significa tratá-lo como um mero instrumento para satisfazer nossos próprios desejos ou necessidades, sem levar em conta seus próprios objetivos ou bem-estar.
   
2. *Rejeitar a manipulação*: A manipulação, o engano e coerção são formas de usar as pessoas como meio, pois violam sua autonomia e as impedem de agir livremente.

- **Aplicando a si mesmo**

1. Essa máxima não se aplica às nossas interações com os outros, mas também à forma como nos tratamos. Kant argumentava que devemos reconhecer nossa própria dignidade e evitar nos degradar ou nos usar como meros meios para alcançar objetos externos.
   
2. Por exemplo, trabalhar em excesso a ponto de prejudicas sua saúde física e mental é usar a si mesmo como um meio.

# Paragráfo 14

Vivendo no respeito pelo imperativo categórico, pode-se construir uma **comunidade racional ideal**. Mas **o que é o imperativo categórico?** A linguagem imperativa é prescritiva e os imperativos podem ser hipotéticos ou categóricos. Os primeiros são condicionais, os segundos são absolutos. Para Kant, a **concepção de um princípio objetivo**, na medida em que **se impõe necessariamente a uma vontade chama-se mandamento, e a fórmula deste mandamento chama-se imperativo**. Todo o imperativo que manda incondicionalmente como se o ordenado fosse um bem em si, é categórico.

- **Comunidade racional ideal**

Segundo Kant, se todos seguissem o imperativo categórico, seria possível construir uma sociedade perfeita, baseada na razão e no respeito mútuo.

- **O que é o imperativo categórico?**

Segundo Kant, o imperativo categórico é um princípio moral absoluto e incondicional, expresso em linguagem imperativa, que determina o que se deve ou não se deve fazer, por isso prescritiva. O imperativo categórico se distingue do imperativo hipotético, que é condicionado a objetivos específicos.

Exemplo de imperativo hipotético: "Se você quer passar de ano, deve estudar"

- **Princípio objetivo**

1. Se o princípio objetivo se impoe a vontade então é um mandamento.
2. A fórmula deste mandamento é imperativo.
3. Se este mandamento é incondicional logo é categórico.

# Paragráfo 15

Kant, op. cit., formula o imperativo categórico de várias maneiras:

## *Fórmula da lei universal*: “obra só de acordo com a máxima pela qual possas ao mesmo tempo querer que se converta em lei universal”;

1. "Obra só de acordo com a máxima"

- *Máxima*: 
 
Para Kant, uma máxima é um princípio subejtivo da ação. É uma regra pessoal que você tem em mente quando decide fazer algo. **É a sua intenção por trás da ação**. Por exemplo: "Sempre que precisar de dinheiro, pedirei emprestado prometendo pagar, mesmo que eu saiba que eu não poderei". Essa é a máxima da pessoa que faz uma promessa falsa.

- *Obra só de acordo com a máxima*: 
  
Isso significa que sua ação deve ser guiada por essa regra pessoal (a máxima). Você não deve agir impulsivamente ou baseado em desejos momentâneos, mas sim de acordo com um princípio que você escolheu para si mesmo.

2. "[...] pela qual possas ao mesmo tempo querer que se converta em lei universal"

- *Possas ao mesmo tempo querer*

Este é o ponto crucial. Kant não está perguntando o que você acha que aconteceria se todos fizessem o mesmo, mas sim se você poderia racionalmente querer que essa sua regra pessoal se tornasse uma lei que todos deveriam seguir, em todas as situações semelhantes.

- *Que se converta em lei universal*

Imagine que sua máxima se tornasse uma lei universal, algo que inevitavelmente acontece sempre. Você conseguiria conceber um mundo onde todos agissem de acordo com essa regra? Você desejaria viver em um mundo assim?

## *Fórmula da lei da natureza*: “obra como se a máxima da tua ação devesse converter-se pela tua vontade em lei universal da Natureza”;

1. *Obra como se a máxima da tua ação ...*

- **Obra**: 

realize sua ação

- **Máxima da tua ação**: 

Novamente, refere-se ao seu princípio subjetivo de ação, a regra pessoal que você tem em mente ao decidir fazer algo. É sua intenção por trás do ato.

2. *Devesse converter-se pela tua vontade ...*

- **Deveria converter-se**: 

Imagine que, no momento que você escolhe agir de acordo com sua máxima, essa máxima se transforma automaticamente em uma lei que governa toda a natureza.

- **Pela tua vontade**: 

A chave aqui é que essa transformação ocorre por meio da sua vontade. Isso enfatiza a sua responsabilidade moral e o poder da sua razão em determinar o que seria uma lei universalmente válida.

3. *... em lei da natureza*

Pense nas leis da física, da gravidade, etc. São leis que se aplicam a tudo e a todos, sem exceção, e descrevem como o mundo inevitavelmente funciona. Kant nos pede para imaginar se a nossa máxima poderia funcionar da mesma maneira no reino moral.
   
## *Fórmula do fim em si mesmo*: “obra de tal maneira que uses a humanidade tanto na tua própria pessoa como na pessoa de qualquer outro, sempre por sua vez como um fim, nunca simplesmente como um meio”;
   
1. *Obra de tal maneira que uses a humanidade ...*

- **Obra de tal maneira ...** 

Kant está nos dando uma diretriz para como devemos agir.

- **Uses a humanidade ...** 

Aqui, "humanidade" se refere à capacidade racional, à autonomia, à liberdade e à dignidade inerente a todo ser humano, incluindo você mesmo e aos outros. Não se refere apenas à nossa natureza biológica, mas a nossa capacidade de ser moral e de estabelecer nossos próprios fins.

2. *... Tanto na tua própria pessoa como na pessoa de qualquer outro ...*

Isso enfatiza a universalidade do princípio. Não se aplica apenas aos outros, mas também a você mesmo. Você tem o dever de respeitar a sua própria humanidade da mesma forma que deve respeitar a dos outros.

3. *... sempre por sua vez como um fim ...*

Um fim é algo que tem valor intríseco, algo que é desejável por si mesmo e não apenas como um instrumento para alcançar outra coisa. Kant argumenta que a humanidade, com sua capacidade de razão e moralidade, possui essa dignidade intríseca e, portanto, deve ser tratado como um fim em si mesma. Isso significa reconhecer o valor único e a autonomia de cada indivíduo.

4. *... nunca simplesmente como um meio.*

Um meio é algo que usamos para alcançar outro fim. É uma ferramenta ou um instrumento. Kant está nos alertando para não reduzir as pessoas (incluindo a nós mesmos) a meros instrumentos para alcançar nossos próprios objetivos ou os de outros.

## *Fórmula da autonomia*: “obra de tal modo que a tua vontade possa considerar-se a si mesma como constituindo uma lei universal por meio da sua máxima”;

A fórmula da autonomia essencialmente afirma que a verdadeira moralidade surge quando nossa própria vontade racional se torna a legisladora da lei moral universal que seguimos

1. "Obra de tal modo que a tua vontade possa considerar-se a si mesma ..."

- *Obra de tal modo que*
  
Kant nos dá diretriz para a ação moral. Não é sobre o que fazemos em si, mas sobre a maneira como escolhemos agir.

- *a tua vontade*

Refere-se a capacidade de fazer escolhas racionais, de agir com base em princípios que você mesmo reconhece como válidos através da sua razão. Para Kant, uma vontade verdadeiramente livre não é aquela que age por impulsos ou desejos externos, mas aquela que se guia pela lei moral que ela mesma se dá.

- *Possas considerar-se a si mesma*

Significa agir segundo uma máxima que a própria razão, em um processo reflexivo, reconhece como universalizável, de modo que a própria vontade se vê como autora dessa lei moral universal

2. "... como constituindo uma lei universal por meio da tua máxima"

- *Como constituindo uma lei universal*
  
Ao escolher uma máxima, a sua vontade deve ser capaz de pensar como se fosse uma lei válida para todos os seres racionais, incluindo você mesmo. Não é uma lei imposta uma autoridade externa, mas uma lei que a própria razão prática da sua vontade estabelece como universalmente obrigatória.

- *Por meio da tua máxima*

A sua vontade realiza essa "legislação universal" através da máxima específica que você escolhe para guiar sua ação. Se a máxima poder ser universalizada pela sua própria razão, então a sua vontade está agindo automaticamente e moralmente.
   
## “obra como se por meio das tuas máximas fosses sempre um membro legislador em um reino universal de fins” (fórmula do reino dos fins).

1. *Obras como se por meio das tuas máximas ...*

- **Obra como se ...**

Kant nos orienta sobre a maneira de agir moralmente.

- **Por meio das tuas máximas ...**

As suas ações devem ser guiadas pelas suas máximas, pelos seus princípios subjetivos de ação.

2. *... fosses sempre um membro legislador ...*

Imagine-se como membro de um parlamento universal, onde as leis morais são criadas. Cada vez que você age de acordo com uma máxima, é como se estivesse votando ou promugando uma lei que deveria valer para todos os outros seres racionais. Isso enfatiza sua responsabilidade na criação da lei moral através das suas escolhas.

3. *... em um reino universal de fins ...*

Kant imagina um reino hipotético onde todos os seres racionais são tratados como fins em si mesmo (conforme a terceira formulação) e onde as leis são aquelas que cada membro, como um legislador universal, estabeleceria (conforme a quarta formulação, da autonomia). Nesse reino ideal, cada indivíduo é simultaneamente legislador e súdito das leis morais.

# Paragráfo 16

O imperativo categórico kantiano tem sido objeto de várias críticas: 

1. **a objeção sociológica considera que ele é a matriz de uma ética burguesa** 

A crítica sociológica vê o imperativo categórico de Kant como refletindo valores burgueses (individualismo, autonomia, universalidade abstrata), potencialmente legitimando desigualdades sociais ao apresentar normas que favoreceriam a ordem capitalista e ignorariam contextos sociais e relações de poder. 
   
2. **a objeção teológica afirma que é o ponto culminante de uma ética autônoma que atribui ao homem a possibilidade de encontrar o bem sem a inspiração divina** 

- *Autonomia sem Deus*

O estabelecimento do bem moral através da razão pura, sem necessidade de uma autoridade divina ou de reveleção

- *Desvalorização da inspiração divina*

* Razão como única fonte da Lei Moral
* Essa ética exlui ou torna supérflua a necessidade de inspiração, orientação ou graça divina para alcançar a moralidade
* A ação moral correta deriva da vontade racional e não de um mandamento divino

- *Potencial conflito com doutrinas religiosas*

* Entra conflito com doutrinas religiosas que ensina que fonte da moralidade vem de Deus
* Ao basear na razão humana, entra em conflito com a autoridade divina

- *Reinterpretação da relação entre fé e razão*

Enquanto Kant busca uma moralidade puramente racional, a teologia pode argumentar que a razão, embora importante, é limitada e que a fé oferece uma compreensão mais completa do bem

- *Implicações para teologia moral*
  
Se a ética pode ser plenamente autônoma, isso levanta questões sobre o papel específico da teologia moral. Alguns teólogos podem argumentar que a fé oferce uma motivação mais forte para a ação moral ou oferece insights sobre o bem que a razão sozinha não pode alcançar.
   
3. **a objeção psicológica afirma que ele faz depender a ética exclusivamente da vontade**
   
A objeção psicológica implica que uma ética exclusivamente baseada na vontade pode ser incompleta, irrealista e desconectada da complexidade da psicologia humana e da experiência moral vivida. Ela sugere que uma teoria ética mais robusta precisaria levar em consideração o papel da emoções, inclinações e outros aspectos da nossa natureza psicológica.

4. **a objeção filosófica afirma que é um imperativo inteiramente subordinado à razão, que pode ser contrário aos imperativos da vida**

Ao elevar a razão a um patamar absoluto na determinação da moralidade, o imperativo categóico kantiano pode negligenciar aspectos cruciais da exitência humana e da tomada de decisões éticas. A crítica sugere que uma ética mais completa precisaria encontrar um equilíbrio entre a razão e outras dimensões da nossa existência.