# 4.3 Immanuel Kant

# Parágrafos 09-10

Em seu livro Crítica da Razão Prática (2008), Kant considera que a religião se baseia, não na ciência e na teologia, mas, sim, na moral. Mas para isso a base moral da religião deve ser absoluta e não derivada da experiência sensorial ou da dedução. É preciso encontrar uma ética universal e necessária.

> Os princípios a priori da moral são absolutos e certos como os da matemática. Devemos mostrar que a razão pura pode ser prática, isto é, pode por si mesma determinar à vontade, independentemente de qualquer coisa empírica e que o senso moral é inato e não derivado da experiência. O imperativo moral requerido para base da religião deve ser um imperativo absoluto e categórico" (Durant (s/d). p. 274).

## Base moral da religião

- Kant considera que a base da religião está na moral e não na ciência ou tecnologia.
- A base moral da religião deve ser absoluta e não derivada da experiência sensorial ou dedução.
- Assim como as verdades matemática são deduzidas de princípios lógicos e universais, a moralidade kantiana também deve se basear em princípios lógico e universais.
- Portanto, a moralidade deve ser universal e necessária, sem depender das variações individuais ou culturais.

## Razão pura pode ser prática

Uma vez que a lei moral, baseada no imperativo categórico, é absoluta, podemos concluir que a razão pura, prática, determina a vontade humana independentemente de qualquer influência, incluindo as empíricas. Portanto, a moralidade está fundamentada na razão humana, que é acessível a todos os seres racionais, e não em experiências externas ou contingentes.

## Senso moral inato

Kant defende que o *senso moral é inato*, ou seja, não é derivado da exeperiência. Isso significa que os seres humanos possuem uma capacidade moral intrínseca, que não é adquirida através da experiência, mas é parte da natureza humana.

## Imperativo absoluto e categórico

O imperativo moral, que serve de base para religião segundo Kant, deve ser absoluto e categórico. Um imperativo categórico é uma lei moral que deve ser seguida incodicionalmente, independentemente de desejos ou circunstâncias. Ela é universal e aplicável a todos, sem exceções.

# Parágrafos 11-12

Exemplificando a sua noção de imperativo categórico, Kant, op. cit. dá o exemplo da mentira: "quero sair-me de apuros dizendo uma mentira? Mas embora podendo querer a mentira, não posso de modo algum pretender que mentir seja uma lei universal. Pois com semelhante lei não poderia haver compromissos. Daqui o ter eu a impressão de que não devo mentir, mesmo que mentir me traga vantagens. **A prudência é condicional**; o seu lema é: proceder honestamente, quando for a melhor táctica; mas **a lei moral é em nossos corações incondicional e absoluta**"(Durant (s/d). p. 275).

Este exemplo ilustra o formalismo da ética kantiana, que levado às últimas consequências quer dizer que **se deve ignorar os contextos e os particularismos no processo de tomada de decisões morais**. Sabe-se que a vida não pode se isolar das circunstâncias, que não existe, na verdade, um Homem universal pairando sobre as circunstâncias, como pensava Kant, mas existia um Homem situado, profundamente dependente da sua herança cultural e condicionado pelas suas circunstâncias. E o que é uma boa ação? "**Uma ação é boa não pelo bom resultado ou pela sua sensatez, mas por ser feita em obediência a este íntimo sentimento do dever**, a esta lei moral que não procede da nossa experiência pessoal, mas legisla imperiosamente e a priori sobre o nosso procedimento passado, presente e futuro. A única coisa incondicionalmente boa deste Mundo é a boa vontade - a vontade de obedecer à lei moral, independentemente do seu proveito ou desvantagem para nós". (Durant (s/d). p. 275).

## Prudência como condicional e Lei moral como incondicional

Dentro desse contexto, a prudência é uma forma de agir que depende das circunstâncias. Por isso, não é um princípio absoluto, mas algo que pode ser descartado caso não seja útil para atingir um objetivo, como ser honesto somente quando for vantajoso. Por outro lado, a Lei Moral é incondicional e serve como um guia absoluto. Seguir a Lei Moral implica agir com base em princípios absolutos, universais e inegociáveis, independentemente das consequências.