# Platão - Resenha

Platão nasceu em Atenas, em 427 A.C. e morreu em 347 da mesma Era e pertenceu a uma família rica da alta aristocracia grega.

A descoberta da metafísica lhe foi atribuída, cujas reflexões filosóficas culminam para o mundo das idéias. Segundo a Teoria das idéias de Platão, existem dois mundos; O primeiro composto por idéias imutáveis, eternas, invisíveis e diferente das coisas concretas; o segundo, o mundo real, constituído por réplicas (coisas sensíveis), cópias imperfeitas e mutáveis. Ao contrário do que se pode pensar, o mundo das idéias de Platão era o lugar das coisas verdadeiras, enquanto o mundo real era o lugar em reinavam as aparências e as sombras.

Segundo esta premissa, o homem não podia deixar-se levar pelos sentidos, pois estes lhe passam uma percepção distorcida das coisas que o rodeiam. Assim, a verdadeira realidade só poderia ser atingida e, verdadeiramente compreendida, por intermédio da razão. Vale destacar que Platão também afirmava que o bem é um molde sobre o qual deveria se processar toda a ação humana. Entendia que o elemento da vontade do homem deveria estar sempre voltado para o bem. Platão também direcionou seus estudos para a área da política e da reforma social, em decorrência do seu envolvimento com a difícil situação de Atenas, após a guerra do Peloponeso. Para ele, a "pólis" é o próprio terreno da vida moral, e que a ética, necessariamente, desemboca na política. Reconhecia como "classes superiores" os governantes e os guerreiros, em razão de suas atividades de contemplação, de guerra e de política. Já as "classes inferiores" eram as dos artesãos, devido ao desprezo do pensador pelo trabalho físico - e dos escravos - considerados pela sua sociedade como desprovidos de virtudes morais e de direitos cívicos.

A ética de Platão dava-se de acordo com as idéias dominantes, ou seja, a partir da realidade social e política daquela época.