# 4.3 Immanuel Kant - Parágrafo 20-24

Esta nova forma classifica-se como imperativo categórico ou lei moral em que deste o agir, norma de conduta, possa dar origem a uma norma de conduta universal. Assim, se perante uma ação qualquer pode-se admiti-la sinceramente como norma de conduta geral, essa ação é legítima moralmente; caso contrário, não. Esta lei ou imperativo é puramente formal, uma vez que em si mesma não ordena nada em concreto, mas serve para quaisquer tipos de conteúdo ou atos. Segundo Kant, não se deve praticar um ato porque é bom, mas é bom porque se deve fazer. A moral radica apenas em uma forma do agir - o da razão prática.

Vale ressaltar, que segundo Kant, estas regras são puramente formais, pois não fornecem receita material para nenhuma norma de conduta. Só a intenção formal conta - “age como deve, suceda o que suceder”. A liberdade do Homem consiste no agir por dever. E a reta conduta torna-me digno de felicidade, mas não a garante. Agindo por dever cumpro o papel de ser moral, mas não garanto a minha felicidade, tornando-me apenas digno dela.

Mas, então, qual é a relação existente entre moralidade e felicidade? O pensador afirmava que a felicidade era o bem-estar máximo no nosso estado presente e em toda a nossa condição futura. Contudo, não aceitava que a felicidade fosse sinônimo de satisfação dos nossos desejos e inclinações. A vida moral nos torna dignos de ser felizes, mas não constitui um passaporte para a felicidade. Para ser digno da felicidade era necessário ser virtuoso, mas a virtude baseava-se na autonomia da razão, mas deveria ser desinteressada e não poderia depender de nenhuma autoridade externa, tão pouco poderia ser condicionada
pelo medo ou pelo interesse.

A noção de boa vontade apresenta-se como central na ética kantiana, porque era a única coisa que poderia ser considerada boa, sem quaisquer restrições. É a boa vontade que distingue um ato reto de um ato mau. Por fim, segundo Kant, a inteligência, a coragem e o autodomínio não são, em si, qualidades morais, porque podiam ser usadas para o bem ou para o mal.