# 4.3 Immanuel Kant - Parágrafo 04-08

Na obra “Crítica da Razão Prática”, Kant procura responder a questão: “Que forma deve um preceito assumir para ser reconhecido como moral?”

Kant (2008) aborda esta questão a partir de uma asserção inicial de que nada é incondicionalmente bom, exceto a boa vontade. A saúde, a riqueza, o intelecto, são bons apenas quando são bem usados. O único motivo da boa vontade é cumprir o seu dever pelo dever. O que quer que procure fazer, faça porque esse é o seu dever.

**Asserção inicial** - Declaração ou proposição fundamental que serve como ponto de partida para uma discussão ou argumentação.

Segundo o filósofo, o homem, constantemente, era colocado a prova no sentido de ter que escolher entre as suas inclinações e o cumprimento do dever, uma vez que a obediência à lei estava acima de todas as coisas. Ao se referir à lei Kant não afirmava que deveria, em todas as circunstâncias, respeitar as leis positivas, mas que o dever obrigava o cumprimento da Lei Moral.

Contudo, qual é o conteúdo da Lei Moral? Como tomar consciência do seu conteúdo? Toma-se consciência da Lei Moral quando é realizada a seguinte pergunta: posso universalizar a minha resposta? O teste do imperativo categórico reside na sua universalização, ou seja, pode-se fazer dela uma lei universal?

O exemplo dado aqui é o do cumprimento da promessa, uma vez que se as pessoas não derem garantia de cumprimento das promessas, imediatamente, deixam de ter qualquer sentido fazê-las, porque finda a confiança entre as pessoas.

A Lei Moral não tem efetivamente conteúdo; uma vez que acaba sendo uma expressão puramente formal e limita-se aos contornos do imperativo categórico. Esse formalismo da ética kantiana tem sido visto, por alguns, como a expressão da vitória da razão e da autonomia do agente cognoscitivo e, por outros, como uma posição carregada de esterilidade, que permite, na verdade, integrar todas as posições e condutas.

# Boa vontade

> Kant afirma que nada é incondicionalmente bom, exceto a boa vontade, que é motivada pelo cumprimento do dever pelo dever.

1. **Se nada é incondicionalmente bom então a bondade é condicional, se sim condicionada a quê?**

*Para Kant a bondade é condicionada porque depende de como são usadas. Elas são boas apenas quando empregadas de maneira correta e moral. Por exemplo, riqueza pode se usada para ajudar os outros ou para fins egoístas.*

2. **Por que a boa vontade é incondicionalmente boa?**

*A boa vontade é incondicionalmente boa porque, segundo Kant, é boa por si mesma, independentemente dos resultados que produz. A boa vontade é caracterizada pela intenção de agir moralmente e cumprir o dever, sem ser influenciada por circunstâncias externas ou interesses pessoais.
*
3. **O que significa "cumprimento do dever pelo dever"?**

*Significa agir conforme o que é moralmente correto, não por interesses pessoais, recompensas ou medos, mas simplesmente porque é a coisa certa a fazer. É a idéia de agir com base no dever moral puro, reconhecendo e respeitando a moralidade da ação por si mesma.*

# Cumprimento do dever

> A obediência à lei moral está acima das inclinações pessoais.

*Por quê à lei moral está acima das inclinações pessoais?*

Porque a moralidade deve ser baseadas em princípios universais e racionais, não em desejos ou interesses individuais.

# Imperatvo categórico

O teste para reconhecer a Lei Moral é se a ação pode ser universalizada.

# Exemplo do cumprimento da promessas

Se as promessas não forem cumpridas, perdem seu sentido e a confiança desaparece.

# Formalismo da ética kantiana

> A Lei moral é uma expressão puramente formal, baseado no imperativo categórico, considerada por alguns como a vitória da razão e por outros como estéril.

1. **Expressão puramente formal**

Expressão puramente formal significa que a Lei Moral de Kant não se preocupa com as consequências específicas das ações, mas sim com a forma das ações. Para Kant, uma ação é moralmente correta se a intenção por trás for cumprir um dever moral, independentemente dos resultados que a ação possa gerar

2. **Imperativo categórico**

É o princípio central da ética de Kant. Ela dita que uma ação é moralmente correta se puder ser universalizada, isto é, se todos pudessem adotar a mesma ação sem contradição. Por exemplo, se todos mentissem, a confiança social se desintegraria, então mentir não pode ser universalizado e, portanto, não é moral.

3. **Considerada por alguns como vitória da razão**


Aqueles que veem a ética kantiana como uma vitória da razão acreditam que ela representa o triunfo da racionalidade sobre os impulsos e desejos. A moralidade é baseada na razão pura, o que confere uma base sólida e universal para os princípios éticos.

4. **Por outros estéril**

Críticos argumentam que a ética kantiana é "estéril" porque, ao ser puramente formal, pode parecer desconectada das realidades e contextos humanos. Eles consideram que uma moralidade que não leva em conta as circunstâncias específicas pode ser implacável ou insensível.
