# 4.3 Immanuel Kant - Parágrafo 01-03

Immanuel Kant nasceu em 1724, na cidade de Konigsberg, na Prússia, onde estudou, ensinou e viveu até a sua morte em 1804. Descendia de uma família modesta que deixou a Escócia cem anos antes do seu nascimento. A mãe era uma **devota pietista** e o pai um modesto **artesão correeiro**. De 1732 a 1740, frequentou o Collegium Fredericianum, obtendo uma formação clássica. Logo a seguir, como aluno na Universidade de Konigsberg, em 1755, iniciou a atividade de docente e exerceu, durante 15 anos, a função em caráter provisório. Por duas vezes se candidatou ao cargo de professor efetivo, mas só em 1770 foi nomeado catedrático de lógica e metafísica. Durante este período escreveu um tratado de pedagogia, do qual apresentava recomendações pedagógicas excelentes, embora não utilizasse nenhuma.

A Ética de Kant foi considerada, durante muito tempo, como referência da ética iluminista, considerado um típico representante do iluminismo. Acreditava no **poder da razão** e na **eficácia da reforma das instituições** e através desta teoria chegou a afirmar que a paz perpétua estaria assegurada quando todos os países fossem repúblicas.

Na obra “Crítica da Razão Prática”, Kant procura responder a questão: “Que forma deve um preceito assumir para ser reconhecido como moral?”

# Nascimento, educação carreira acadêmica

> Immanuel Kant nasceu em 1724 em Konigsberg, na Prússia. Frequentou o Collegium Fridericianum (1732-1740). Na universidade de Konisberg a partir de 1755 teve as seguintes realizações:

1. Bacharelado em Artes (BA)
2. Mestrado em Artes (MA)
3. Doutorado em Filosofia (PhD)
4. Docente por 15 anos.
5. Nomeado catedrático de lógica e metafísica.
6. Escreveu tratado de pedagogia

# Ética iluminista

> Kant foi considerado um representante do iluminismo, acreditando no poder da razão e na eficácia da reforma das instituições. Defendeu que a paz perpétua seria alcançada se todos os países fossem repúblicas.

1. **Kant foi considerado um representante do iluminismo**

Immanuel kant é associado ao iluminismo pelos seguintes fatores:

    1. Ele defendia a *autonomia da razão humana*.
   
        *Autonomia da razão humana* Capacidade do indivíduo governar a si mesmo por meio da razão sem depender de autoridade externa, tradições ou impulsos irracionais. 

    2. Capacidade do indivíduo pensar por si mesmo.
    3. Busca pelo conhecimento.
    4. Valorização do uso crítico e racional da mente.

2. **acreditando no poder da razão e na reforma das instituições**

- *Poder da razão*: Capacidade humana de usar a lógica e o raciocínio crítico para compreender o mundo, tomar decições e resolver problemas.
  
- *Instituições*: eram estruturas fundamentais para a organização da sociedade e a promoção da paz e justiça. Os seguintes itens são exemplos de instituições para Kant:
  
    1. Governo republicano
    2. Sistema judiciário independente
    3. Organizações internacionais
    4. Educação pública
    5. Sistema legal

- *Reforma das instituições*: Com a aplicação da razão às instituições seria possível reformá-las, ou seja, torná-las mais justas, eficientes e alinhadas com princípios éticos. Com as instituições reformadas seria possível ter uma sociedade mais iluminada e equitativa.

3. **Defendeu que a paz perpétua seria alcançada se todos os países fossem repúblicas.**

- *Paz perpétua*: Esse pensamento de Kant tem as seguinte características:
  
    1. República formada por federação de estados pacíficos.
    2. Neste contexto, direito e justiça prevalecem sobre guerra e conflitos.
  
- *República*: Tem as seguintes características:
  
    1. Baseados em princípios como liberdade, igualdade e justiça.
    2. Poder exercídos de acordo com leis.
    3. Participação dos cidadãos.

# Crítica da razão prática

> Em sua obra "Crítica da razão prática", kant explora a questão de como um preceito deve ser reconhecido como moral.

- Para Kant, um princípio é moralmente correto se tiver essas características:

1. *Ser universalizável*: Todos podem aplicar sem contradições.
   
2. *Respeitar a dignidade humana*: Trata a humanidade como um fim em si mesmo e não como meio para atingir outros fins.

- Para Kant, a validação moral está baseado no conceito de *imperativo categórico*.