# 3 1 - Relação ética e moral

Frequentemente se confunde ética com moral e isso tem uma razão de ser. É que a palavra "moral" vem do latim "mos" (singular) e "mores" (plural), que significa "costumes" e a palavra "ética" vem do grego e possui o mesmo significado, ou seja, "costumes" e por isso, utiliza-se a expressão "bons costumes" como sinônimo de moral ou moralidade.

A moral está mais relacionada às crenças estruturadas em valores acumulados desde a mais tenra infância e transmitidos pelos grupos sociais de interação afetiva, tais como a família e a igreja. Está diretamente relacionada à consciência de que é o "lócus" privilegiado dos valores, enquanto a Ética é a exteriorização da conduta humana em sociedade.

Sendo cultural, a moral é o conjunto de regras que são impostas às pessoas pelo grupo que pertencem, numa ação coletiva, que tendem a agir de determinada maneira, que são consolidadas através de práticas e costumes observadas no geral, muitas vezes devido ao receio de uma reprovação social (a pressão é externa). Assim, partindo deste pressuposto, considera-se que todo ser humano é moral ao cumprir as normas de conduta oriundas de um conjunto de crenças inquestionáveis existentes dentro de uma cultura.

A ética é perene, porque suas reflexões são num curso contínuo e eterno, o que reafirma que sempre haverá reflexões sobre esse tema. Já a moral é temporal, porque o tempo, os costumes e valores de uma sociedade se modificam para atender e se adequar a uma época. A ética é universal, porque suas reflexões independem da cultura, da sociedade ou mesmo do tempo histórico; cabe em qualquer lugar e em qualquer tempo, mas sempre refere-se ao comportamento humano. A moral é cultural, porque em cada sociedade e em cada lugar, os costumes e valores são diferentes. A ética é regra, pois não existe mutabilidade nas suas reflexões, mas suas reflexões podem ser realizadas perante as mudanças. A moral é conduta de regra, porque é preciso relacionar os valores para que assim possa instituir a conduta. A ética é teoria, porque está situada no campo das reflexões, enquanto a moral se refere às práticas do comportamento humano, dos costumes, dos hábitos e dos valores.